みなさんは 水よう液を 勉強したことを 覚えていますか。
水よう液は 水に 何か物が とけた液の ことです。
例えば この写真です。
左側は 水に 食塩がとけた 水よう液です。
右側は 水に さとうがとけた 水よう液です。
この水よう液には 3つの 特ちょうが ありました。
復習したいと 思います。
1つ目の 特ちょうです。
この写真からも 分かるように 水よう液とは とう明な液です。
色が付いていても にごっているわけではありません。
これは とう明です。
２つ目の特ちょうです。
ものが 均一に とけていることも 水よう液の 特ちょうです。
水よう液の 上が うすくて 下が こいは ありません。
水よう液は どこをとっても 水よう液全体で ものが 均一に とけている 特ちょうが あります。
3つ目の特ちょうです。
水よう液は 時間が たっても 水と とけているものが 分かれないという 特ちょうが あります。
食塩水と さとう水は 時間がたったら 食塩や さとうが 下にたまる ということは ありません。
食塩も さとうも ずっと とけたままです。
これが 水よう液の 特ちょうでした。
わたしたちの 周りには 食塩の水よう液や さとうの水よう液の 他にも  色々な 水よう液が あります。
例えば 海の水です。
これも 水よう液です。
他にも 料理などに 使う酢（す）や せんざいも 水よう液です。
虫さされの 薬なども 水よう液です。
このように わたしたちの 周りには 水よう液が たくさんあります。
今回は 色々な 水よう液に ついて 勉強したいと 思います。
今回 見ていくのは 学校の 理科室などで 使うことができる  6つの種類の 水よう液です。
食塩水 石灰水（せっかいすい）重そう水 炭酸水 塩酸 そして アンモニア水です。
この 6つの 水よう液について 見ていきます。
水よう液は 色々あるので 水よう液の特ちょうを 調べたいと 思います。
みなさんは 何か 分からない液体が ある時は どのような方法で 調べますか。
まず 見た目から 観察できそうです。
この図でも 分かるように 炭酸水は 中に 泡（あわ）が 付いています。
他の水よう液に 泡（あわ）は ないです。
他にも 目で見た時に 色が 付いているなど 見た目で 特ちょうを 見分けることが できそうです。
それでは 他は どうでしょう。
みなさんは 目の前に 何か 分からないものが あったら においを かぐことは ないですか。
水よう液にも もしかしたら においが あるかも しれません。
そこで この6つの水よう液に ついても においを 調べたいと 思います。
他には どのような方法で 特ちょうを 調べるでしょうか。
味見は しません。
水よう液の 中には 危険（きけん）なものも あります。
なめることは 絶対に しては いけません。
みなさんも よく 分からないものを とつ然 なめたりしないと 思います。
他には 何が できるでしょうか。
みなさん 思い出してほしいことが あります。
水よう液は 何かが とけている 水でした。
とけているものを 取り出すことが できたことを 覚えていますか。
その方法は 水よう液の 水を 温めて 水を 蒸発（じょうはつ）させます。
そうすると 中の とけていたものが 出てきます。
そのため それぞれ 水を蒸発（じょうはつ）させて その様子を 比べることは できそうです。
水を 蒸発（じょうはつ）させる。
このような 方法でも 水よう液の 特ちょうを 見ることが できそうです。
この6つの種類の 水よう液について 特ちょうを 見ていきます。
その前に  水よう液を あつかう時の 注意点を 確にんします。
全部で 3つあります。
まず 1つ目です。
水よう液を あつかう時には 必ず 保護めがねを かけてください。
水よう液が 目に入ると とても危険（きけん）です。
必ず 保護めがねを かけてください。
注意点の 2つ目です。
においを 調べる時は 手で あおいで においを かいでください。
水よう液の 中には においが とても 強いものも あります。
においが強いものを 直接 かいでしまうと 鼻が キンと いたくなることが あります。
場合によっては 危険（きけん）なことも あります。
においを かぐ時には 手で あおいで においを かいでください。
ちなみに この女の子は 保護メガネ かけていません。
水よう液を あつかう時は どんな時も 必ず 保護メガネを かけてください。
注意点の 3つ目です。
水よう液同士を 混ぜないで ください。
ものによっては 水よう液同士を 混ぜると とても 危険（きけん）なものも あります。
その場にいる 先生や 大人が これと これを 混ぜてくださいと 言う時は 別です。
しかし そうでない時は 水よう液同士を 混ぜては いけません。
これが 注意点の 3つ目でした。
水よう液を あつかっている時に 万が一 水よう液が 手についてしまった時です。
すぐに 大量の水で よく あらい流して ください。
そして 近くの大人にも 必ず 水よう液が付いたと 伝えてください。
これが 水よう液の あつかい方の 注意点でした。
先ほどの 6つの水よう液は それぞれ どのような 特ちょうが あるのか 見ていきます。
この 6つの特ちょうを  表にして まとめました。
まずは 見た目から 見ていきます。
食塩水の 見た目は みなさんも 知っていると 思います。
無色とうめいです。
色がなくて とう明です。
石灰水（せっかいすい）は これも 無色とうめいです。
重そう水は これも 無色とうめいです。
炭酸水は 無色とうめいですが 泡（あわ）が 出ています。
炭酸のジュースを 想像すると分かりやすいと思います。
そして 塩酸です。
これは 見た目は 無色とうめいです。
アンモニア水は これも 無色とうめいでした。
次に においを みていきます。
食塩水は におい なしです。
石灰水（せっかいすい）は これも においは ありません。
重そう水 これはどうでしょう。
これも においは ありません。
次は 炭酸水です。
炭酸水は においは ありません。
ジュースなら ジュースのにおいが します。
しかし 炭酸水だけでは においは ありません。
次は 塩酸です。
これは つんとした においが しました。
そして アンモニア水です。
これも つんとした においが ありました。
塩酸と アンモニア水は それぞれ においが ちがいます。
両方とも 鼻のおくに つんと くるような においでした。